안녕하세요. 우리 지난 시간에 감사 일기 세 가지 생각해 보자 그랬잖아. 근데 나는 우리 반 애들이 왜 감사 일기를 그렇게 썼는지 이제 좀 이해가 돼.
막상 내가 쓰려고 생각하니까 ‘급식이 맛있어서 감사합니다.’ 나도 이런 것만 자꾸 생각이 나는 거야. 그래서 이날은 원래는 콩국수가 먹고 싶었다?
나는 어른이 돼서 좋아하게 된 음식 중에 하나가 콩국수거든. 그래서 어릴 때는 엄마가 왜 저런 이상한 국수를 먹지? 그런 생각을 했었는데 어느 날부터 너무 맛있는 거야.
콩국수 집에 가려고 했었는데 그 집에 사람이 너무 많아서 할 수 없이 그 옆집에 있는 보쌈 집에 갔는데 맛있었어.
그래서 정말 감사하게도 나는 평소에는 막 먹을 집을 열심히 공부해서 찾아간단 말이야. 근데 우연히 찾아간 이 집이 맛집이어서 정말 즐거운 하루였고
그리고 다음 사진 보면 이거는 우리 동네 카페다. 난 평소에 프랜차이즈 카페보다는 좀 이런 동네 카페 가는 걸 더 좋아하거든.
근데 우리 동네에 커피 마시는 집은 많은데 디저트 맛있는 집이 없었어. 근데 발견한. 그래서 이제 케이크 먹고 싶을 때는 이 집에 갈 거야. 그래서 오늘의 감사한 일 두 번째.
그리고 세 번째로는 내가 지난번에는 벚꽃 사진 보여 줬었잖아. 근데 이게 우리 집 들어가는 그 아파트 입구거든? 근데 어느덧 여기를 지나갔는데 여름인 느낌이 나는 거야.
그래서 순간 너무 기분이 초록초록하고 좋았어. 그리고 다음 사진 보면, 그래서 동네를 한 바퀴 산책하는데 이렇게 작은 화단을 꾸며 놓으셨더라고.
그래서 이 꽃 보면서 나까지도 기분이 좋아진 거있지? 그래서 오늘의 감사한 일 세 번째였어. 그래서 너희들도 열심히 감사한 일 세 가지 쓰기다? 수강 후기에. 내가 답장 써 줄게.
그리고 이제 오늘은 우리 지난 시간에 함수의 극한이라는 거 처음으로 했고 오늘 할 내용은 극한의 성질에 대한 내용이야. 우리 이렇게 성질이라는 표현이 나오게 되면 계산하는 방법이었지?
그래서 첫 번째로는 이거부터, 우리 리미트를 가지고 계산을 할 때 함수 앞에 뭔가가 곱해져 있어. 그럴 때 그 앞에 곱해진 함수가 뭐 할 수 있었어? 응. 이렇게 밖으로 나올 수 있었어.
그리고 지금 lim f(x)를 α에 수렴한다고 했지? 그래서 결국 얘는 cα에 수렴을 하겠다. 그리고 두 번째, f(x), g(x)인데 우리 시그마를 더하기, 빼기에 대해서 분배할 수 있었던 것처럼
리미트도 더하기, 빼기에 대해서 분배가 가능해. 그래서 lim x가 a로 갈 때, 그리고 lim x가 a로 갈 때 g(x). 근데 우리 저 각각이 수렴했잖아.
그러니까 결괏값은 α±β에 결국 수렴을 하는 거지. 그리고 세 번째, 이렇게 곱해져 있어. 시그마 같은 경우는 곱하기에 대해서는 분배가 안 됐어. 하지만 리미트는 곱하기도 분배가 가능해.
그래서 식이 어떻게 되냐면 x가 a로 갈 때 f(x), 그리고 x가 a로 갈 때 g(x). 그리고 이 2개의 극한값이었던 α, β로 수렴. 그리고 마지막 연산, 곱하기가 되면 누구도 되지?
그렇지. 나누기도 보통 같이 되지. 그래서 얘는 lim x가 a로 갈 때 g(x), 그리고 lim x가 a로 갈 때 f(x). 그래서 극한값으로 표현을 하자면 g(x)는 β에 수렴, f(x)는 α에 수렴.
근데 이 네 가지를 애들이 되게 습관적으로 자연스럽게 써. 근데 이 극한에 대한 성질이 사실은 항상 쓸 수 있는 게 아니라 이 조건이 너무너무 중요하거든?
그래서 f(x)하고 g(x)라는 함수가 있었는데 내 마음대로 아무 때나 분배할 수 있는 게 아니고 각각이 뭐 한다는 확신이 있어야 되냐면 수렴한다는 확신이 있어야 돼.
각각에 대한 값이 수렴할 때만 이렇게 분배가 가능한 거야. 그래서 우리 앞에서 했었던 새로운 연산, 시그마랑 같이 한번 보면, 우리 시그마는 뭐에 대해서 분배 가능?
그렇지. 더하기, 빼기, 실수배에 대해서 분배가 가능. 근데 우리 방금 전에 배웠던 리미트는 뭐에 대해서 가능? 플러스, 마이너스, 곱하기, 나누기, 실수배에 대해서 전부 다 가능.
그래서 연산마다 이렇게 분배되는 특징들도 다르니까 우리 리미트하고 시그마 잘 정리해 놓고. 또 하나는 지금 내가 이쪽에서 설명한 건 x가 a라는 값으로 갈 때였어.
근데 얘가 x는 a만 존재하는 게 아니라 무한대일 때도 성립하지? 그래서 수렴한다는 조건만 있다면 무한대일 때도 이렇게 분배가 가능해.
이게 함수의 극한에 대한 성질이었고 얘하고 관련된 문제를 좀 한번 보자. x가 0으로 다가가고 있어. 저런 식 잘 봐야지. x라는 애가 점점점점 0에 가까워져.
우리 극한값의 기본 계산은? 그렇지. 대입이었어. 그래서 x에다가 0을 대입하려고 봤더니 분모가 0이 돼 버려. 그러니까 뭐 해야 돼? 뭔가 식 정리를 해야 되지.
근데 이게 눈으로 보기에 인수 분해할 수 있는 것도 아니고 유리화할 수 있는 것도 아니야. 근데 어떤 케이스도 존재했더라? 인수 분해하고 유리화시키는 거 말고? 그렇지. 통분, 약분 있었지.
저거 약분은 시킬 수 있지. 그래서 내가 얘를 가지고 이렇게 식을 쪼갰어. 그래서 다시 한 번 써 봤더니 lim x가 0으로 갈 때 x분의f(x) 하나,
그리고 또 하나는 더하기 lim x가 0으로 갈 때 x분의2x 하나. 근데 이 x분의2x는 식 x, x 약분되잖아. 그러니까 결국에는 뭐만 남냐면 이만큼 6이지. 다시 한 번 써 보자.
lim x가 0으로 갈 때 x분의f(x) 그리고 2라는 값이니까 그대로 2. 얘가 지금 6인 거야. 그러면 x가 0으로 갈 때 f(x)가 수렴하는 값은 알 수가 없지만 x분의f(x)가 수렴하는 값은 알 수 있지?
얘가 어디를 향해서 움직여야 돼? 전체 값이 6이 되려면? 그렇지. 4를 향해서 움직이겠다. 그럼 이제 x분의f(x)가 4를 향해서 수렴한다는 걸 알았어.
그럼 내가 원하는 이 값을 구하기 위해서는 f(x)의 극한값은 모르지만 x분의f(x)는 알고 있으니까 양변을 전부 다 분자, 분모를 x로 나눠 주면 되겠지. 그래서 이제 저 식 갖고 와서 바꿔 보자.
분자, 분모를 전부 다 x로 나눠 버릴 거야. 그럼 x로 나눴으니까 x분의3f(x)가 될 거고 x로 나눴으니까 -2가 됐어. x 나누니까 x분의f(x), x 나누니까 -2가 됐어.
근데 우리 이거 분배 가능하다는 거 알고 있지? 그리고 x분의f(x), x분의f(x) 이거 어디로 움직인다 그랬냐면 둘 다 4로 움직인다 그랬어.
그러니까 식에다 대입해 보면 4-2분의4, 3 곱해져 있다. 12. 잠깐만, 앞에 3 곱해져 있지? 그래서 3×4 해서 써 주면 12-2였고 그리고 분자는 4-2였어.
그래서 10분의2가 되니까 전체 값은 5분의1에 수렴하겠다. 그래서 이 문제 같은 경우도 대입이 안 되는 케이스야. 근데 우리가 앞에서 인수 분해하고 유리화하는 케이스는 풀어 봤지?
그래서 마지막 케이스로 약분해 가지고 대입해서 푸는 케이스. 그래서 식 약분시켰고 내가 알고 있는 값은 f(x)를 구하고 싶은데 그 값이 안 나와. 대신에 x분의f(x)는 내가 알고 있지?
그래서 분자, 분모를 x로 나눈 다음에 식 정리하는 유형이 이 7번 문제였어. 그리고 이번에는 대소 관계 한번 보자. 이것도 중간중간 계속 등장하는 부분이지? 극한의 대소 관계.
그래서 우리 극한의 대소 관계라는 이름으로 크게 두 가지 형태 배웠었어. f(x)라는 함수가 하나 있었고 g(x)라는 함수가 하나 있었어. 근데 이 관계식에 만족해.
항상 g(x)가 f(x)보다 크거나 같아. 그렇다면 극한값을 구하더라도 그 극한값이 항상 g(x)가 더 크거나 같다는 게 대소 관계의 첫 번째 내용이었지.
근데 내가 항상 이 부분 수업할 때 따로 적어 주는 게 있거든? 여기서는 진짜 의미가 있다. 저게 단순히 ‘부등호가 그대로 유지돼.’ 이런 뜻이 아니라 진짜 의미 한번 생각을 해 보자.
f(x)하고 g(x)가 같다면 두 개가 완전 똑같다는 얘기잖아. 이 2개의 함수가 같을 때 극한값도 같은 건 당연한 얘기일 거야. 근데 그게 아니라 f(x)하고 g(x)가 달라. 지금 이렇게 생겼어.
나 g(x)라는 애가 항상 f(x)보다 커. 근데 그렇다 하더라도 lim x가 a로 갈 때 f(x)는 lim x가 a로 갈 때 g(x). 이 식이 성립할 수 있다는 게 진짜 의미야.
함수 자체는 g(x)가 클지 모르지만 극한값은 같아질 수 있어. 함수는 다르더라도 극한값은 같을 수 있다. 마찬가지로 두 번째 내용인데 우리 문제 풀 때는 이 두 번째가 훨씬 더 많이 쓰이지.
그래서 이번에는 함수가 3개가 나올 거야. 그래서 f(x)라는 함수가 하나 있었고 h(x)라는 함수가 하나 있었고 g(x)라는 함수가 하나 있었어.
그리고 lim x가 a로 갈 때 f(x)라는 값이랑 lim x가 a로 갈 때 g(x)라는 애가 있었는데 그 두 개의 극한값이 L로 같았어. 여기까지 정리해 보자.
지금 함수가 3개가 있었다. f(x), h(x), g(x). 근데 f(x)가 L로 가. 그리고 g(x)도 L로 가. 얘가 L로 가고 얘도 L로 움직여. 그럼 가운데 끼어 있는 저 h(x)도 같이 L로 움직여. 그 내용이야.
그래서 이 수식을 만족한다면 lom x가 a로 갈 때 그 h(x)도 L에 수렴한다는 게 두 번째야. 그래서 흔히 얘를 가지고 끼여서 같이 움직인다 그래서 무슨 정리라고 부르지? 우리 이 내용을?
그렇지. 샌드위치 정리라고 부르지. 그래서 끼여서 같이 움직인다는 뜻에서 쟤를 샌드위치 정리라고 불렀어. 근데 이 샌드위치 정리도 함수가 다르더라도 성립해.
그래서 우리 그거 한번 진짜 의미로 써 보자. 그래서 여기서 두 번째 진짜 의미도 무슨 뜻인 거냐면, 함수들이 전부 달라. f(x)보다 h(x)가 크고 h(x)보다 g(x)가 커. 이렇게.
근데 만약에 f(x)가 L로 수렴해. 그리고 g(x)도 L로 수렴해. 그럼 함수 자체는 다르지만 h(x)도 L로 수렴해. 이게 샌드위치 정리인 거야. 그래서 함수는 다르더라도 극한값은 같아질 수 있다.
그 내용이야. 그리고 또 하나는, 지금 내가 증명을 설명할 때는 x가 a로 움직이는 케이스로 설명을 했어. 근데 이거 말고도 x가 ∞로 움직이는 케이스, 그리고 x가 -∞로 움직이는 케이스.
이 케이스들에 대해서도 이 극한의 대소 관계는 그대로 성립하는 내용이야. 그래서 이 내용이 문제에서 어떻게 쓰이는지 보자.
그래서 두 개의 함수가 있었어. f(x), g(x). 근데 그 두 개의 함수가 모든 실수 x에 대해서 저 식을 만족한다 그랬어. 그랬을 때 내가 원하는 값은 이 값이야.
그래서 문제 보면 알겠지만 f(x), g(x) 둘 다 모양도 안 알려 줬어. 그냥 이 수식이 이 두 개의 함수 사이에 끼여 있대. 그 내용이 전부야.
그리고 나서 수식 봤더니 x가 지금 1로 움직이고 있고 내가 알고 있는 건 이 내용들이 전부야. 그럼 내가 f(x)도 모르고 g(x)도 몰라. 대신에 뭐는 알아?
응. g(x)분의f(x)가 저 사이에 끼여 있다는 건 알아. 그러니까 우리 오른쪽에서도 g(x)분의f(x) 모양을 만들어 보자. 그럼 lim x가 지금 1로 움직여. g(x)분의f(x) 만들고 싶어.
그러니까 양변을 뭘로 나눠야 돼? 그냥 g(x)로만 나누게 되면 이거 하나밖에 안 없어져. 그리고 여기서도 g(x)분의f(x)가 하나밖에 안 생겨.
그러니까 정확히는 ²으로 분자, 분모를 나눠야지만 내가 원하는 모양이 생기지. 그럼 ²으로 나눴어. 그러니까 ²이 될 거고
²으로 나눴으니까 2가 되고 이제 분자, ²으로 나눴으니까 g(x) 하나 남고 3f(x). 지금 이거 구하면 되는 거지.
근데 다행히도 g(x)분의f(x)라는 그 아이는 내가 값은 정확하게 모르지만 양쪽에 끼여 있다는 건 알아. 그러니까 양쪽에 있는 애를 가지고 x가 1로 다가갈 때의 극한값을 구해 보면 되겠지?
그래서 이거 한번 해 보자. 그래서 내가 양쪽에다가 전부 다 리미트 달았어. 이렇게. 왜냐하면 극한값은 같이 움직이니까. 그리고 어디로 가는 극한이냐면 x가 1로 가고, x가 1로 가고,
x가 1로 가. 우리 극한값의 기본 계산은? 대입이었지. 그럼 이제 x가 1로 가. 1 대입했어. 결국 어디로 가? 전체 값 2로 움직여. 그리고 오른쪽, x가 1로 가. 2, -6, 그리고 +6이었어.
뒤에 거 없어지면서 어디로 움직여? 전체 값 2로 움직여. 내가 왼쪽도 2로 움직이고 오른쪽도 2로 움직여. 그럼 사이에 끼여 있는 가운데 있는 애도 2로 움직이겠지.
그래서 이쪽 파트에서 내가 뭘 하나 알아낼 수 있냐면 lim x가 1로 갈 때 g(x)의 f(x)라는 식의 값은 모르지만 극한값이 2라는 것까지 알 수가 있는 거야.
그럼 이제 이거 알았으니까 구한 거 가지고 식에다가 대입해 보자. g(x)분의f(x), 2로 움직여. 제곱했으니까 4로 움직여. 그리고 오른쪽에 2 있어. g(x)분의f(x), 2로 움직여.
앞에 3 곱해져 있으니까 6 있어. 그래서 6분의6이니까 1 나와 주면 되지. 이 8번 문제가 전형적인 샌드위치 정리를 활용해 주는 유형의 문제였어.
그래서 내가 원하는 값이 있는데 그 값을 내가 식으로 구할 수가 없어. 대신에 g(x)분의f(x)라는 애가 등장하도록 식 정리해 주고 g(x)분의f(x)라는 애가 2에 수렴한다는 거 알았어.
그러니까 그 수렴 값을 그대로 대입해서 구해 준 유형의 문제가 이 8번 문제였던 거지. 그리고 이번에는 다항함수의 결정 보자.
우리 극한 파트에서 가장 어려운 유형의 문제가 나올 수 있는 게 이 부분이지. 함수 극한을 이용한 다항함수의 결정. 그래서 너무너무 중요해.
그래서 내가 일부러 평소에는 제목만 쓰는데 이쪽 파트는 내용을 읽은 게 하나씩 하나씩 너희들이 정말 읽으면서 좀 따라올 수 있도록 내가 일부러 넣었거든?
그래서 첫 번째 내용 보면 f(x)하고 g(x)가 다항함수였어. 우리가 알고 있는 일차, 이차, 삼차, 사차 그런 애들. 다항함수일 때 이 전체 값이 0이 아닌 값으로 수렴을 하잖아?
그러면 f(x)하고 g(x)가 차수가 같대. 이거 우리 배운 내용이다? lim x가 ∞로 움직여. 그때 g(x)분의f(x)야. 무슨 형태야? 분수꼴이야. 분수꼴.
우리 지난 시간에 분수꼴 정리한 거 생각해 봐. 우리 분수꼴의 형태에는 몇 가지 종류가 있었어? 총 세 가지 종류 있었어. 분모가 클 때, 분자, 분모 차수 같을 때, 분자가 클 때 세 가지 유형.
이렇게 분수 값인데 분모의 차수가 커. 그렇다면 분수 값 전체는 점점 작아지니까 0에 수렴했지. 기억나? 두 번째, 분자, 분모의 차수가 같아. 이럴 때는 같은 속도로 커지니까 수렴은 수렴이야.
근데 어디에 수렴하냐면 최고차항의 계수비에 수렴을 했었지. 이렇게. 그리고 마지막 케이스, 분자가 훨씬 커. 그러니까 분수 값 자체가 점점점 커지잖아.
대신에 커지는지 작아지는지는 최고차의 부호가 결정했지. 그래서 이 마지막 케이스는 발산이었고 그 발산하는 케이스에서는 양의 무한대와 음의 무한대가 있었어.
그래서 ∞분의∞꼴인 저런 분수 형태에서는 총 3가지가 존재해. 문제 다시 읽어 보자. 다항함수였어. 근데 수렴은 수렴이야. 우리 수렴하는 케이스는 1번하고 2번밖에 없어.
근데 어디에 수렴한다 그랬냐면 0이 아닌 값으로 수렴한대. 얘는 0이 수렴하니까 탈락인 거지. 그래서 0이 아닌 값으로 수렴하기 위해서는 최고차항의 계수비로 수렴하는 방법이 있는데
그러기 위해서는 둘의 차수가 같아야 되잖아. 그래서 f(x)하고 g(x)의 차수가 같은 거야. 그래서 우리가 앞에서 배웠던 내용 가지고 새롭게 정리만 해 놓은 거야. 두 번째도 비슷하다?
지금 두 번째에서는 g(x)분의f(x)라는 애가 α에 수렴을 했어. 어디에 이미 가까워졌어. 근데 첫 번째, g(x)=0이래. 이거 좀 이상하지? 우리 극한값을 구하는데 분모가 0이야.
저 1번 케이스 다시 한 번 써 보면 분모가 지금 0으로 움직인다? 우리 분모 0인 거 정의가 돼, 안 돼? 안 되지. 그럼 이렇게 분모가 0이야. 근데 극한값이 존재해.
그러기 위해서는 뭔가 식 정리를 해야 돼. 식 정리를 하기 위해서는 분자도 0으로 움직여야지만 인수 분해하면서 0 만들어 주는 인자 지워지고 그랬었잖아.
그래서 분모가 0이면 식 정리를 위해서 분자도 0이어야만 하는 거야. 이게 첫 번째 성질. 그리고 두 번째 성질 보자. 여기서 수렴 값이 0이 아니야. 근데 lim f(x)가 0이래.
우리 lim f(x)는 지금 분자이지? 즉 분자가 0으로 움직인다. 근데 이거 괜찮아, 안 괜찮아? 분자가 0으로 움직이는 거? 이건 괜찮아. 우리 분자는 0일 수 있잖아.
근데 분자가 0인데, 거기까지는 문제가 없어. 문제는 얘야. 분자가 0이지만 α는 0이 아니래. 우리 분자가 0이면 원래 분수 값은 전체가 0이 돼야 돼.
근데 분자가 0인데도 불구하고 값이 0이 아니야. 그러면 뭔가 식 정리가 됐다는 얘기지. 그러니까 그러기 위해서는 분모도 0으로 움직여야 된다는 얘기를 하고 있는 거야.
그래서 이 두 번째 내용 가지고 문제가 많이 나오지. 그래서 분모가 0일 수 없어. 그러니까 식 정리를 위해서 분자가 0으로 움직여야 되고, 분자는 0이어도 괜찮아. 근데 전체 값이 0이 아니야.
그러니까 분모도 0이어야 되는 거야. 그래서 이 내용이 문제에서 어떻게 나오냐면, 이 뒤에 나오는 문제들 진짜 중요하다. 10번부터 잘 봐야 돼. 지금 다항함수 f(x)가 있었어.
그때 저 수식을 만족한대. 그러니까 이 문제가 어려운 이유가 뭐냐면 너희들이 스스로 저 조건에 만족하는 함수를 만들어야 돼.
그렇지 않고 그냥 미지수 잡아서 풀게 되면 훨씬 더 식이 복잡해져. 그래서 첫 번째 형태부터, 얘가 -6이래. 우리 극한값의 기본 계산은? 대입이었지.
근데 4 대입하려고 봤더니 분모 0 됐어. 분모가 0임에도 불구하고 극한값이 존재해. 그러기 위해서는 분자에도 0이 돼야지. 그래서 f에다가 4를 넣은 게 0 됐다. 이거 무슨 뜻이야? 이거?
f에다가 4 넣으면 0 된대. f(x)라는 애가 누군지는 모르지만 4를 넣었는데 0이 되기 위해서는 적어도 x-4를 갖고 있어야겠지. 이렇게. 이게 좀 이해가 돼야 돼.
f에다가 4 넣었더니 0 된대. 그러기 위해서는 4를 넣었을 때 0이 될 수 있도록 x-4라는 인자를 이렇게 갖고 있는 거야, f(x)라는 함수가. 그래서 f(x)에 대한 모양 중 일부를 찾았어.
그리고 이제 두 번째 식. 이번에는 x가 ∞로 움직여. 이렇게. x가 점점점 커진다. 그때 (4-2x)분의. 근데 그 값이 k의 수렴해. 수렴한다는 게 너무너무 중요한 조건이야.
우리 이렇게 ∞분의∞ 형태 나올 때에는 차수가 수렴 여부를 결정했지. 근데 지금 분모 몇 차야? 1차야. 근데 분자가 몇 차처럼 보여? 2차처럼 보여.
우리 분모가 1차이고 분자가 2차야. 즉 분자의 차수가 큰 이런 역삼각형이야. 우리 이럴 때 수렴해, 못해? 못하고 발산하잖아. 근데 지금 수렴한다며.
그럼 그 얘기는 차수가 같아져야 된다는 얘기지. 그러니까 이 f(x)라는 애가 3x²을 없앨 수 있어야 돼. 그 3x²을 없애려면 얘가 3x²을 갖고 있는 함수여야 되는 거지.
그래서 이렇게 어떤 상수 값으로 다가가는 극한을 알려 줄 때는 너희들한테 인수를 알려 주는 힌트인 거고 무한대로 갈 때의 극한값을 알려 주는 건 너희들한테 차수를 알려 주는 힌트인 거야.
첫 번째, 이 f(x)는 x-4를 갖고 있어야 돼. 두 번째, 이 f(x)는 2차였던 거야. 그리고 3x²이라는 항을 가지고 있어야 돼. 이제 이 둘을 조합해서 f(x)를 만들어 보자.
결국 그 f(x)는 2차이면서 최고차의 계수가 3이야. 그러니까 3 가지고 있고 x-4 가지고 있어야 돼. 그리고 2차여야 되는데 뒷부분은 뭔지 모르지? 그러니까 +a 이 정도로 잡아 주는 거야.
그래서 이렇게 f(x)의 모양을 잡는 게 첫 번째 단계야. 그럼 이제 f(x) 나왔으니까 식에다가 대입 한번 해 보자. 그래서 lim x가 지금 4로 움직여. 그때 (x-4)분의3(x-4)(x+a) 이만큼이었어.
그럼 x-4, x-4 지워지고 이제는 대입할 수 있지? 3으로 묶여 있고 4였으니까 a+4. 근데 이게 뭐가 된다 그랬냐면 -6이 된다 그랬어.
그럼 3에다가 이만큼 곱한 게 -6이니까 얘는 -2. 쟤가 -2가 되려면 a 값은 -6인 거지. 이렇게 a 값이 나왔어. a 값이 나왔으면 f(x)가 완성이 된 거지?
그럼 이제 마지막으로 k 값 구해야 되니까 f(x) 구해서 대입 한번 해 보자. 결국 f(x)라는 함수는 누구였던 거냐면 앞에 3 있고 그리고 (x-4) 있고, (x+a)였는데 (x-6)인 거야.
이거 전개에서 대입하자. 그럼 3(x²-10x+24). 여기까지 괜찮아? 식 대입했어. 그러면 3x²-30x+72가 나와 주면 되지. 이게 지금 f(x)라는 함수인 거야.
그럼 이번에는 마지막 식에다가 대입. x가 ∞로 갈 때 (4-2x)분의, 나 f(x)에서 3x² 뺄 거지. 3x²만 지워지고 와 주면 돼. 그러니까 -30x+72.
근데 내가 가지고 있는 거 ∞분의∞꼴이고 1차, 1차니까 차수 같아. 우리 차수가 같을 때에는 최고차만 밀려나오지. 그래서 (-2)분의(-30)이니까 정답은 15가 나와 주면 되지.
그래서 10번 문제였고 이런 유형의 문제 진짜 잘 봐야 돼. 이렇게 x가 4로 다가가. 저런 상수 값으로 다가갈 때 극한은 인수를 알려 주는 힌트,
무한대로의 극한을 알려 주는 건 너희들한테 차수를 알려 주는 힌트. 그래서 비슷한 유형으로 우리 하나만 더 연습해 보자. 11번이야. 얘가 조금 더 어려웠지? 저 제곱 때문에.
지금 lim x가 2로 움직여. 그래서 원래 극한값이었다면 내가 대입을 했을 거야. 근데 대입을 하려고 봤더니 0 됐어. 그러니까 지금 f(x)가 누군지는 모르지만 2 넣었을 때 0 돼야 돼.
근데 2를 넣었을 때 0이 되는 인자가 2개나 있어야 돼. 그러니까 (x-2)²을 갖고 있어야 되지. 이렇게. 이게 첫 번째 식.
그리고 두 번째 식 봤더니 lim x가 ∞로 움직일 때 2x³+3. 그거 분의 f(x)인데 얘가 지금 수렴해. 우리 0이 하는 값으로 수렴하기 위해서는 분자, 분모의 차수가 같아야 돼.
그러니까 f(x)는 3차. 거기다가 하나 더, 차수가 같을 때 최고차의 계수비로 밀려나오지? 그럼 내가 최고차만 생각했을 때 분모가 2x³이야.
그러면 f(x)도 누군가의 세제곱이 돼야지 수렴할 수 있어. 근데 그 계수가 밀려 나오는 게 2라 그랬어. 그럼 2분의 뭐가 2가 되기 위해서는 4인 거지.
그러니까 지금 f(x)라는 애가 최고차가 4x³인 거야. 이제 이 두 개를 섞어서 f(x)를 만들어 보자. 그럼 지금 f(x)라는 애는 (x-2)²은 가지고 있어야 돼.
그러면서 3차여야 되고 그러면서 4x³이여야 돼. 그러니까 앞부분은 4x, 뒤에 뭐 나올지 모르고 우리 문제에서는 문자 따로 없지? 그러니까 k로 잡을게. 이렇게 f(x)가 나오는 거야.
그럼 이제 k 값 잡은 걸로 대입해 보자. lim x가 2로 갈 때 그래서 분모는 (x-2)²이었고 x 곱해져 있고 방금 그 f(x)가 (x-2)²(4x+k)로 이렇게 정리됐어.
그러면 (x-2)², (x-2)² 지워졌고 이거 지워졌으니까 극한값의 기본인 대입 가능. 그래서 2로 가지? 그리고 k+8이지? 근데 그 값이 문제에서 12라 그랬어.
그럼 이만큼이 12가 되려면 얘가 6이어야 되네. 얘가 6이려면 k 값은 -2인 거지. 그래서 k=-1인 게 나왔으니까 식이 완성됐다. 따라서 f(x)라는 함수는 (x-2)²(4x-2)였던 거지.
그리고 우리 문제에서는 뭘 물어보냐면 f(3). 여기다가 3 넣어 달라는데? 그럼 3 대입하면 1²이니까 1. 안 쓸게. 3 대입하면 12-2. 그러니까 전체 값은 10인 거지. 이 문제 정답은 10이었어.
그래서 이 문제 풀 때 제일 중요한 건 이 첫 번째 부분이야. 그래서 x가 2로 다가간대. 근데 그런 게 2개나 있어. 그러니까 나도 2개 갖고 있어야 되지.
그래서 저렇게 상수일 때 극한값을 알려 주는 건 인수를 알려 주는 힌트. 얘가 수렴해. 근데 0이 아니야. 그러니까 차수 같아야지. 그래서 3차.
그리고 3차이면서 수렴 값까지 알려 줬으니까 2가 나오기 위해서는 4x³으로 시작하는 함수여야 돼. 그래서 얘는 너희들한테 차수하고 최고차를 알려 주는 힌트였어.
그래서 이 11번이 오늘의 마지막 문제야. 뭐 했나 정리 한 번 좀 해 보자. 오늘 문제들이 조금 더 어려웠지? 그래서 오늘 뭐 했냐면 첫 번째로는 극한의 대소 관계.
그래서 진짜 의미가 중요했어. 함수가 다르더라도 극한값은 같아질 수 있어. 그리고 문제에서는 샌드위치 정리가 더 많이 나와. 그리고 두 번째로는 미정계수의 결정.
그래서 이 미정계수를 결정하는 게 우리 마지막에 봤었던 함수식 스스로 만드는 거야. 그런 문제 많이 출제되고 배점도 높게 나와. 정말 많이 연습해 봐야 된다. 꼭.
그래서 오늘도 너무 고생 많았고 다음 시간에 보자. 안녕.